In this sequence we will explore sequences and iterations.
Dans cette séquence nous allons explorer les séquences et les itérations.
Well, now we have discovered how to write functions which perform side effects,
Nous avons découvrir comment écrire des fonctions qui effectuent des effets de bord,
and since we have functions with side effects it becomes interesting to put them one after
et comme nous avons des fonctions à effets de bord, il devient intéressant de les chaîner les unes après
the other to create sequences.
les autres pour créer des séquences.
Or maybe to execute them many many times over by writing loops.
Ou peut-être les exécuter un certain nombre de fois, à travers des boucles.
Let's start with sequences of expressions:
Commençons par séquencer des expressions :
imagine we want to print several values one after the other.
imaginons que nous voulons afficher plusieurs valeurs les unes après les autres.
If we want to print 1, 2, 3, how could we write this with the syntax and the constructs
Si nous voulons afficher 1, 2, 3, comment pourrait- on écrire cela avec la syntaxe et les constructions
we know up to now?
que nous connaissons jusqu'à maintenant ?
A possibility is this one:
Une possibilité est la suivante :
we can use a let construct to say, well,
on peut utiliser la construction let pour
print_int 1, then drop the result,
appeler print_int 1, puis jeter le résultat,
then print_int 2 and then drop the result
puis print_int 2 et jeter le résultat,
and then the final expression is print_int 3.
et enfin l'expression finale serait print_int 3.
And of course I get "123" on the standard output as
Et bien sûr, j'obtient "123" sur la sortie standard comme
I wanted, but this is kind of cumbersome to write and very verbose.
souhaité, mais c'est un peu lourd comme notation, et très verbeux.
More concisely, OCaml allows you to write something like this:
De façon plus concise, OCaml vous permet d'écrire quelque chose comme ça :
several expressions one after the other separated just by a single semicolon.
plusieurs expressions les unes après les autres séparées uniquement par un point-virgule.
So you have print_int 1 here, then a semicolon,
Vous avez donc print_int 1 ici, puis un point-virgule,
then print_int 2, then a semicolon,
puis print_int 2, et un point-virgule,
then print_int 3.
puis print_int 3.
It does exactly the same as this expression here.
Cela fait exactement la même chose que cette expression ici.
And indeed the result is always "123".
Et en effet, le résultat est toujours "123".
An expression sequence is a list of expressions like here - e1 to en - separated by semicolons.
Une séquence d'expressions est une liste d'expressions comme ici - de e1 à en - séparées par des points-virgule.
The evaluation of an expression sequence actually performs evaluation of each of the e_i in
L'évaluation de la séquence effectue en fait l'évaluation de chacune des expressions e_i
turn,
tour à tour,
from the first to the last one,
depuis la première jusqu'à la dernière,
all the intermediate results are dropped and we get as a final result the result of the
tous les résultats intermédiaires sont jetés et on obtient en résultat final le résultat de la
last expression of the sequence.
toute dernière expression de la séquence.
It is expected that all the intermediate are of type unit since we are dropping their values.
Il est attendu que toutes les expressions intermédiaires aient le type unit puisque nous jetons leurs valeurs.
Otherwise, the OCaml compiler prints a warning for you.
Sinon, le compilateur OCaml affiche un avertissement à notre attention.
A word of caution when you start using the semicolon because it is tempting to start
Un avertissement : lorsque vous commençez à utiliser le point-virgule, il est tentant
writing pieces of code like this one:
d'écrire des morceaux de code comme celui-ci :
if condition then print_string ... then ... ; then print_string ..., something like this.
if condition then print_string ... then ... ; then print_string ..., quelque chose dans ce style.
The indentation let you think that actually these two print statements will be executed
L'indentation vous laisse penser que ce code va effectivement exécuter deux affichages
only on the then-branch but as soon as you hit "Enter",
seulement dans la branche 'then', mais lorsque l'on presse 'Entrée',
you will see that unfortunately there is this dot here that comes from this print statement
vous verrez que malheureusement il y a un point ici qui vient de cette instruction d'affichage
which means that actually the semicolon is binding less than the other constructs.
qui signifie qu'en fait le point-virgule a une priorité plus faible que les autres constructions.
So if you want to make explicit the order in which the sequence should be parsed,
Donc si vous voulez rendre explicite l'ordre dans lequel la séquence devra être parsée,
use parentheses around the sequence,
utilisez les parentèses autour de la séquence,
or the more verbose begin ... end that behaves exactly like the parentheses.
ou le plus verbeux begin ... end qui se comporte exactement comme les parenthèses.
So, what we really wanted to write before was something like this:
Donc, ce que nous souhaitions réellement écrire plus tôt ressemble plutôt à ce qui suit :
if condition then begin ... end with this sequence of statements here.
if condition then begin ... end avec cette séquence d'instructions ici.
In this case you see there is no more spare dot polluting your output here.
Dans ce cas, vous voyez ici qu'il n'y a plus de point qui pollue notre sortie.
Well now let's move to iterations:
Voyons maintenant les itérations :
if we want to print all integers from 1 to 10 for example?
et si nous souhaitions afficher tous les entiers de 1 à 10 par exemple ?
Well of course we could print 1, then print 2, then 3, etc, up to 10.
Bien sûr, nous pourrions afficher 1, puis 2, puis 3, etc, jusqu'à 10.
It's better to have a programmatic way of doing this,
Il est préférable d'avoir une approche plus programmatique pour faire ça,
and at this point in the course I'm sure you are pretty able to come up with a solution
et à ce niveau du cours je suis certain que vous êtes capable de fournir une solution
like this one:
comme celle-ci :
you can define a recursive function foreach that has the two parameters:
vous pouvez définir une fonction récursive foreach qui a deux paramètres :
the start value of the index, the end value of the index,
la valeur de début de l'indice, la valeur de fin de l'indice,
and then the function f which is passed the value of the index at each step.
et ensuite la fonction f qui est appliquée à la valeur de chaque indice.
We will not really comment on this code in particular here,
Nous ne commenterons pas ce code en particulier,
the only point is that it really does what you want:
le seul point important est que cela fait ce que vous souhaitez :
if I do foreach 1 10 and pass the printing function as a parameter,
si j'entre foreach 1 10 en lui passant une fonction en paramètre,
I get exactly the integers from 1 to 10 printed on the standard output.
j'ai exactement les entiers de 1 à 10 affichés sur la sortie standard.
But you see, this is kind of cumbersome to read:
Mais comme vous le voyez, cette façon de faire est un peu lourde et difficile à lire :
we would really like to be able to write sort of a for loop as in other languages.
on aimerait pouvoir écrire ce type de fonction à l'aide d'une boucle 'for' comme dans d'autres langages.
Well the good news is you can do it,
La bonne nouvelle est que vous pouvez le faire,
there is syntax for doing this,
il y a une syntaxe pour faire cela,
and actually you can do exactly the same by writing a more concise code like this one:
et elle permet de faire exactement la même chose de manière plus concise :
you see it's the typical for loop where you here have a variable for the loop initialized
vous voyez une boucle 'for' typique où vous avez ici une variable initialisée
to 1,
à 1,
goes up to 10,
qui croît jusqu'à 10,
and then you have the body evaluated for each of the values.
et puis vous avez le corps de la boucle évalué pour chacune des valeurs.
The result is again the same.
Le résultat est le même que précédemment.
The general structure is for,
La structure générale est for,
then an identifier bound to an initial value to a final value do the expression of
puis un identifiant lié à la valeur initiale to une valeur finale do l'expression
the body of the loop,
du corps de la boucle,
and the final keyword done.
et le mot-clé terminal done.
The look identifier id will take all integers values from e1 to e2 in turn but,
L'identifiant id prendra toutes les valeurs entières depuis e1 jusqu'à e2 tour à tour,
big difference with other programming languages,
mais la grande différence avec les autres langages est que
you cannot change the content of this identifier:
vous ne pouvez pas changer le contenu de cet identifiant :
you can hide it inside the body but you cannot modify it.
vous pouvez seulement le masquer à l'intérieur de la boucle, mais pas le modifier.
The loop of the body is evaluated for each of the values of id and does exactly what you want.
Le corps de cette boucle est évalué pour chacune des valeurs de id et fait exactement ce que nous souhaitons.
Now, as for types, the type of the for loop as a whole is a unit type as you have seen
Maintenant, pour les types, le type de la boucle 'for' en entier est le type unit que vous avez vu
here.
ici.
I have no value returned, only the side effects.
Il n'y a pas de valeur retournée, juste des effets de bord.
And also, the type of the loop body is expected to be unit,
Et aussi, il est attendu que le type du corps de la boucle soit unit,
otherwise again here the OCaml compiler will print a warning.
sinon une fois encore, le compilateur OCaml affichera un avertissement.
As always a warning means you can force the compiler to execute the program anyway, but
Comme toujours, un avertissement signifie que vous pouvez forcer le compilateur à exécuter tout de même le programme,
you have been warned.
mais vous avez été prévenus.
There is an alternative form for the for loop:
Il y a une forme alternative pour la boucle 'for' :
you can go also backwards,
vous pouvez compter vers l'arrière,
so when you do for i = 10 downto 1
donc lorsque vous faites for i = 10 downto 1
what happens is that you are printing integers the other way around and of course know that
ce qu'il se passe est que vous écrirez les entiers dans l'autre sens et bien sûr, sachez que
it behaves exactly like the other form of the loop but now we are going for the higher
cette boucle se comporte exactement comme sous son autre forme mais que vous allez de la plus grande
value to the smaller one.
valeur à la plus petite.
And finally, we can also write while loops,
Et finalement, on peut aussi écrire des boucles 'while',
the typical form is simply like this:
la forme typique est simplement comme ceci :
so we have while, the condition, do, the body of the loop, done.
on a while, une condition, do, le corps de la boucle, done.
So what happens is that the condition e1 is evaluated
Ce qu'il se passe est que la condition e1 est évaluée,
if it is true, then the loop body e2 is evaluated, and the loop repeated again.
si elle est vraie, alors le corps de la boucle e2 est évalué, et la boucle est répétée.
If the condition is false, then loop stops.
Si la condition est fausse, alors la boucle s'arrête.
The type of the while loop again is unit.
Le type de la boucle 'while' est également unit.
And again here also the loop body is expected to be of type unit, otherwise you get a warning.
Et là encore, il est attendu que le corps de la boucle soit de type unit, sinon vous aurez un avertissement.
Well, finally let me remark that in some cases you may really want to use in the body of
On termine sur la remarque que vous pouvez vouloir utiliser dans le corps d'une
the loop an expression that has not the unit type.
boucle une expression dont le type est différent de unit.
Well, there is a predefined function ignore which is of type 'a -> unit that you can
Il y a la fonction prédéfinie ignore qui a le type 'a -> unit qui vous permet
use to wrap this value and transform them in something of value () and avoid the warning
d'envelopper cette valeur et la transformer en la valeur () afin d'éviter l'avertissement
but at this point your intention of ignoring this particular content as been made explicit.
mais dans ce cas votre intention d'ignorer cet avertissement est fait volontairement.
To sum up, we have seen we can create sequences of expressions,
En résumé, nous avons vu que nous pouvons créer des séquences d'expressions,
we can write for loops going up or going down,
on peut écrire des boucles 'for' augmentant ou diminuant un indice,
we can write while loops,
on peut écrire des boucles 'while',
and in all these situations the body of the loops, the intermediate expressions,
et dans toutes ces situations le corps des boucles et des expressions intermédiaires,
should all be of type unit or otherwise you should declare your intention by using
doivent tous avoir le type unit ou bien être ignorés explicitement
the ignore function.
à l'aide de la fonction ignore.